# 230410 1교시 강의 내용 정리

# React 최적화 ~ 툴들에 대해서 알려주신다!

## Next.js - First Load JS
1. 클라이언트 최초 rendering할때 자바스크립트가 얼마나 걸리느냐~
  - 렌더링 될 때의 파일 크기를 쭉~ 보여준다. (빨간색이 너무 큰 경우)
2. 성능 측정 후 개선 사항 도출
3. @next/bundle-analyzer 라는 패키지가 있음.
  a. https://github.com/vercel/next.js/tree/canary/packages/next-bundle-analyzer
  b. 번들링 됐을 때 용량을 많이 잡아먹는 친구를 알려준다.
  c. 클라이언트 빌드되면 각각의 크기를 시각화해서 용량 많이 잡아먹는 친구를 알려준다. 네모 블록처럼 착착착..
  d. 설치하고 나서 package.json에 "analyze": "cross-env ANALYZE=true next build" 뭐 이런 것을 넣음
     서버만 볼지 브라우저만 볼지도 정할 수 있음. `analyze:server`,`analyze:browser` 이런식으로
  e. 근데 초반에 대부분 용량 많이 잡아먹는 친구들이 노드 모듈스 안에 들어있는 친구들임 
     & 리액트 같은 경우에는 데브툴스 같은 개발자 도구들이 용량을 많이 잡아먹는다
    - 최적화할수없기 때문에 초반에는 할게 딱히 없다~
  f. = 최적화는 미리 하는 것이 아니다~ 하다가 프로젝트 끝날때쯤에 내가 실제로 개선할게 있을때 보는 것이다.


하지만 최적화 툴들은 어떻게 고칠지는 안알려준다..~
그리고 어떻게 측정했는지도 안알려준다~
그래서 계속해서 파일을 뒤지면서 유추해가며 개선해야하는 것이 일이긴하다.
사용자가 많으면 이런 대응이 빨라야하지만 B2B의 경우에는 그렇지 않기 때문에 최적화 툴을 열심히 쓸일이 잘 없다! (는 강사님의 경우)

-------

## Lighthouse

- 일단 강사님은 개인적으로 여기서 나오는 점수를 완전히 신용할 수는(의미가) 없다고 하심
- Lighthouse에서 seo 제일 이상한 것이 react로 init하면(create react app을 만들면) 무조건 점수가 잘 나온다;
  그렇기 때문에 어느정도만 참고해도 될 것 같다~

1. 구글에서 만든 퍼포먼스 측정 도구 
  a. 다양한 지표들이 있음
  b. 개인적으로 크게 의미 없다고 생각함
  c. 하지만 면접에서 물어볼 수 있으니 알아두면 좋음
2. 3가지 타입:
  https://github.com/GoogleChrome/lighthouse/blob/HEAD/docs/user-flows.md
  a. Navigation
    - 일반적으로 이 친구로 많이 찍어보는데, 그 이유는 웹 바이털 측정시 LCP, FCP, CLS가 있는데 그것들을 측정할 떄 네비게이션에서 보는 것이 쉬워서~
  b. Timespan 
  c. Snapshot

--------

## 개발자도구 - Performance
1. 개발자도구 탭에서 볼 수 있는 내용들
2. 지표를 보고 개선할 내용들은 크게 없고 개념을 알 수 있음
3. Web Vital
  a. https://web.dev/vitals/#core-web-vitals
  b. LCP - Largest Contentful Paint  == 직역하면 화면에 드러나는 가장 큰 무언가
  c. FID - First Input Delay  == 사용자가 페이지랑 인터렉션 할 수 있게 되는 시간
  d. CLS - Cumulative Layout Shift  == 뭔가 움직이는 것 (예를 들어 이미지 로딩 전에는 빈칸이었다가 로딩 후에 길게 늘어나는 것 그런 것들을 지표로 보여주고 줄여라!라고 말해줌)

performance에 들어가서 동그란 버튼을 누르고 이것저것 변화를 준 다음에 stop을 누르면 측정해준다.   

loading => 로딩
scripting => 자바스크립트 함수 돌리는데 걸리는 시간
Rendering => html 태그들을 만드는데 걸리는 시간
painting => 위의 태그들에 글자나 이미지를 채워넣는데 걸리는 시간


----------

## Profiler
1. React에서 제공하는 성능 측정도구 
  a. https://react.dev/reference/react/Profiler
2. 컴포넌트별로 / 태그별로 렌더링 시간을 확인할 수 있음
3. 용어설명
  a. phase: mount(최초 이니셜 렌더), update(sastate(?)로 바뀔때 혹은 중간에 useSelector 같은걸 써서 값이 바뀌면 렌더링도 바뀌는 그런것..), nested-update(여러개의 업데이트를 치는걸..?)로 나눠짐
  b. actualDuration: Profiler를 렌더링하는데 걸린 시간
  c. baseDuration: 아무런 최적화 없이 Profiler를 렌더링할 때 걸릴 시간 (예상치) (이게 actualDuration보다 왠만하면 길다)
  d. startTime: rendering을 시작한 시간
  e. endTime: rendering이 commit된 시간


id와 onRender 함수를 넣어준다.  
onRender는 공식 문서에 예제가 있는데 그걸 가져다가 쓰면 된다!  

----------

코드 받아서 ~   

면접 때 코드만 줘도 되지만 배포를 시켜놓고 테스트할 수 있는 계정을 함께 넘겨주는 것도 좋다!   
면접관 입장에서..b   

라우터 찾기
index.tsx  =>  app.tsx  =>  Router.tsx (에서 Home을 찾는다) => 경로를 따라 Home.tsx  
=>  헤더를 찾는다. (예제코드에서는 LoadingMsg)  =>  LoadingMsg.tsx  =>  UserProfile.tsx

사용자 데이터가 빈 상태이다 (undefined) => ?. 와 ?? 를 이용해서 순간 깜빡임 같은 문제가 생기면 고쳐주자!