230403 1교시   

원티드 프리온보딩 프론트엔드 챌린지 4월 사전과제   
해당 깃헙 레포의 issue에 본인의 답변을 추가해주세요!   
React Lifecycle에 대해 간단히 설명해주세요   
React18에서 업데이트 된 기능에 대해 설명해주세요   
React18에서 추가된 hook들에 대해 설명해주세요   
요즘 관심있는 주제가 있다면 알려주세요   

React가 VirtualDOM을 활용하는 방법   

React가 VirtualDOM을활용하는방법    
VirtualDOM의 역할    
Reconciliation 이란?   

우선 내가 알고 있는 VirtualDOM이란~
DOM의 구조를 간략히 흉내 낸 자바스크립트 객체!
브라우저 내에 존재하는 API가 아니라서~~ 브라우저 환경이 아니어도 사용이 가능하며, 
DOM보다 속도가 빠르고 실제로 렌더링 되는 것이 아니라서 연산 시간이 짧다~

DOM의 구조가 복잡해지면 최적화와 유지 보수가 어려워진다.
DOM을 조작할 때마다 렌더링되는 과정이 많아지면 브라우저에 과부하가 오기도 쉽고,
자원을 많이 소모하기 때문이다.~~
그래서 변경된 내용만 파악해서 그 부분만 렌더링 하는 것이 Virtual DOM이다~~


===================시작!

vite(비트)는 요즘에 뜨고 있는 컴파일 툴! 번들링하는 툴

전에는 create react 앱으로 해라~ 라는게 대세였음

번들링이 매우 빨라짐 (아주 장점이다) 
빌드같은게 굉장히 빠르다~
로컬에서 서버를 띄울때도 npm run start~ 하면 훨씬 빠르다.

Webpack, Rollup, Parcel 등과 비슷한~

createRoot(document.getElementById('root) as HTMLElement)~
들어가는 인자에는 index.html 파일에서 div태그를 달고 id가 root인 친구를 받는다.

container: Element | DocumentFragment | Options?: RootOptions | undefined
일반적인 React element를 나타냄 | 
Document의 일부분이어야한다~ 부모를 가지면 안된다는 설정이 함수안에 내장되어 있다. 
(그래서 인자로 넣는 저 태그는 부모가 없는 최상단의 태그여야만 한다.)|

Concurrent Mode 
: concurrent(동시에 ~한다는 뜻)
: React18에서 추가 & 디폴트가 되면서 렌더링 효율이 굉장히 좋아졌다고 한다.

RootOptions
: prefix 와 에러핸들링할때 넣는 함수를 옵션으로 넣어줄 수 있다.

prefix를 넣으면
useId가 고유값을(해시값을) 생성할 때
prefix로 넣어준 값이 Id 호출할 때 앞으로 들어가도 된다.
(강사님의 의견으로는 prefix도 굳이...)

에러핸들링할때 넣는 함수는 디폴트가 콘솔 에러를 찍는건데 굳이 넘길 필요는 없다!

결론!
createRoot()는 VirtualDOM Tree에 root를 트리구조로 심어주는 것이다~!
= VirtualDOM Tree에서 `<div id="root"/>`를 나타내는 node(Host Root)를 생성해준다!

여기서 강사님이 VirtualDOM의 역할을 한번더 설명해주신다.
1. 최적화된 업데이트로 사용자 경험 개선
  - 브라우저에 반영하기 전에 사전작업을 하는 것
  - 뭐 네이버에서 기사를 볼때 버튼 하나를 눌렀다고 가정하면, 페이지 전체를 렌더링하지 않고 그 부분만 렌더링해서 보여준다~ 이런것!
2. 업데이트에 우선순위를 부여 (React18에서 중요해진 개념!)
  - 여기서 말하는 업데이트가 리렌더링과 같이 혼용해서 많이 쓰이는 개념~