# 230605 6월 프리온보딩 프론트엔드 챌린지

## Week 1-1 컴포넌트란 무엇인가

### 컴포넌트의 의미

구성요소.   
여러 요소들(HTML Element)을 모아 짜내어 이룬다.  

* 일반적인 Component
* Web Component
* React Component

일반인과 개발자의 시선으로 바라보는 컴포넌트에 대해서 생각해보세용.

### 웹에서의 컴포넌트

웹 컴포넌트는 그 기능을 나머지 코드로부터 캡슐화하여 재사용 가능한 커스텀 엘리먼트를 생성하고 
웹 앱에서 활용할 수 있도록 해주는 다양한 기술들의 모음입니다.

웹에서 쓰는 컴포넌트다 vs 표준이 되어있다. 

정답은 표준

mdn 에서 찾아볼수 있는 표준으로 등재되어 있는 어쩌구이다.

리액트는 표준이 아닌데
웹 컴포넌트는 표준인 이유?

설치의 여부 (리액트는 설치를 하고 어쩌고 해야하지만, 웹 컴포넌트는 그냥 쓰면 된다요)

웹 컴포넌트도 남이 만든거 갖다 쓸수있다!! webcomponents.org



<b>웹 컴포넌트는 웹 페이지 및 웹 앱에서 커스텀, 재사용 가능한, 캡슐화 HTML 태그를 생성할 수 있는 API이다.</b>   

커스텀 컴포넌트 및 위젯은 웹 컴포넌트 요소 표준을 기반으로 `최신 브라우저`에서 작동하며 HTML과 함께 작동하는
모든 JavaScript 라이브러리 또는 프레임워크와 함께 사용할 수 있다.   

웹 컴포넌트는 `웹 표준을 기반으로` 합니다. 웹 컴포넌트를 지원하는 기능이 현재 `HTML & DOM 스펙에 추가 되고 있어`
웹 개발자는 캡슐화된 스타일 및 사용자 정의 동작으로 새로운 요소로 HTML을 쉽게 확장할 수 있습니다.


React 컴포넌트

React와 웹 컴포넌트는 서로 다른 문제를 해결하기 위해 만들어졌습니다.
웹~은 재사용할수 있는 컴포넌트에 강한 캡슐화를 제공하는 반면,   
React는 데이터와 DOM을 동기화하는 `선언적 라이브러리를 제공`합니다.

두 목표는 상호보완적입니다.
React에서 웹 컴포넌트를 사용할지, 웹 컴포넌트에서 React를 사용할지,
둘 다 사용할지는 자유롭게 정하실 수 있습니다.

리액트는 생각보다 웹 표준을 많이 어긴다고 하심!
이것저것 때려넣어서(?)



### 컴포넌트의 과거와 현재

과거에는 웹이 부진하고 미진하고..(?)
단순히 PC에서만 접할 수 있었다.

웹에서 컴포넌트가 생긴 이유?

다양한 컴포넌트가 생겼기 때문이다(?)
사용자가 요구하는게 많아져서도 맞는 말인거같다.
작은 화면에 많은 것들을 최대한 추상화하고 캡슐화해서 보여줘야한다!
사용자의 눈이 높아졌고(UI UX는 충족해줘야하는디), 화면은 작아졌다!
그러다보니 구성요소로 표현해야하는게 많아졌다.
구체적으로 표현해야하는 시대가 옴
사용자가 처음 사용하게 되더라도 쉽게 알아볼수 있는 그런 것들을 만들게 되다보니...~



### SPA에서의 컴포넌트

SPA = Single Page Application의 약자이다.
말 그대로, 페이지가 하나인 어플리케이션이다.

예전에는 어떤 웹 어플리케이션을 만들때, 여러 페이지로 구성되었다.
웹 어플리케이션 뷰를 서버에서 담당했었다.
하지만, 규모가 커지고 사용자와의 상호 작용이 많아짐에 따라, 
데이터 정보 전송 과부화로 인한 속도 저하 등 문제점이 생기게 되었다.
그래서 요즘 나오는 라이브러리 또는 프레임워크는 뷰 렌더링을 서버가 아닌 웹 브라우저가 담당한다.

갱장히 많은 UI 요소 그리고 용어가 있다.
[프론트엔드 개발자라면 반드시 알아두어야 할 32가지의 UI 요소](https://velog.io/@oneook/%ED%94%84%EB%A1%A0%ED%8A%B8%EC%97%94%EB%93%9C-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EB%9D%BC%EB%A9%B4-%EB%B0%98%EB%93%9C%EC%8B%9C-%EC%95%8C%EC%95%84%EB%91%90%EC%96%B4%EC%95%BC-%ED%95%A0-32%EA%B0%80%EC%A7%80%EC%9D%98-UI-%EC%9A%94%EC%86%8C-%EB%B2%88%EC%97%AD)

라디오 버튼과 체크박스 어떻게 구분하는지 꼭 알아야한다잉.. (디자이너분들중에는 차이를 잘 모르기도 함)
라디오는 싱글
체크박스는 멀티

[HeadlessUI](https://headlessui.com/) 라이브러리

### 그 외 질문들이나...

Headless UI란?
