# 개발자가 되기 위해 꼭 알아야 하는 IT 용어를 읽고 정리하는~ 1일차

(내가 잘 모르는 정보 위주로 정리)

<br>

## 웹 1.0, 2.0, 3.0

<br>

웹이란?  
'World Wide Web'의 줄임말로, 하이퍼텍스트 구조를 활용해서 인터넷상의 방대한 양의 정보를 서로 연결해준다.

<br>

- 웹 1.0
  - 읽기 전용 (Read-only)
  - 정보는 소유권자가 가지고 있고 상대방은 정보를 열람만 할 수 있는 형태

<br>

- 웹 2.0
  - 참여형
  - 사용자와 정보 간 상호 작용이 가능

<br>

- 웹 3.0
  - 탈중앙화, 맞춤형
  - 서버-클라이언트 관계가 아닌 '탈중앙화'를 지향
  - 정보를 분산하여 저장하는 블록체인 기술을 통해 실현할 수 있음 (탈중앙화)
  - 인공지능을 이용해 맞춤형 서비스를 제공
  - '의미론적인'이라는 뜻을 가진 '시맨틱(semantic)'이라는 단어를 사용하여 '시맨틱 웹'이라고도 불림

<br>

- 웹의 미래 (그 밖의 것들)
  - 웹 4.0
    - 공생의 웹
    - 컴퓨터와 상호 작용하며 살아가는 시대
  - 웹 5.0
    - 텔레파시와 감정의 웹
    - 인터넷이 사용자의 감정까지 이해하고 반응
  - 웹 6.0
    - IoT(사물인터넷)가 현재의 데스크톱처럼 인터넷을 사용하는 새로운 도구가 될 것이라고 예상

<br>

### 함께 알아 두면 좋은 용어

- 웹 브라우저
- 웹 서버

<br>

---

<br>

## 웹 표준 / 웹 접근성

<br>

웹 표준을 잘 준수한 사이트?  
국제 표준화 단체인 W3C(World Wide Web Consortium)에서 지정한 표준안을 지키며 제작된 사이트

<br>

웹 접근성?  
장애인과 비장애인 모두가 웹 사이트를 이용할 수 있게 하는 방식

<br>

웹 표준을 준수하는 가장 큰 이유는 사용자가 **_어떤 웹 브라우저를 사용하든지_** 웹 사이트를 정상적으로 이용하게 하기 위함이다.  
웹 접근성을 준수해서 개발한 웹 사이트는 장애인들도 비장애인과 동일하게 웹 사이트를 이용할 수 있다.

<br>

- 웹 표준 예시
  - 문서 구조 : 해당 페이지의 기본정보를 포함하는 헤드(head)와 본문을 포함하는 보디(body)를 가진다.
  - 표준 엘리먼트 사용 : 모든 요소는 완벽하게 중첩(시작, 종료 태그)되어야하고, 모든 요소와 속성은 소문자여야 한다.
  - 인코딩 선언 : 모든 HTML 문서는 'utf-8'을 기본 인코딩으로 사용한다.

<br>

웹 접근성은 원칙(Principle), 지침(Guideline), 검사 항목(Requirement) 3단계로 구성되어 있다.  
원칙은 웹 접근성 제고를 위한 4가지 원칙, 지침은 각 원칙을 준수하기 위한 13개 지침,  
검사 항목은 해당 지침의 준수 여부를 확인하는 22개의 검사 항목으로 구성

<br>

- 웹 접근성을 준수하는 일반적인 방법
  - 인식의 용이성 - 텍스트가 아닌 콘텐츠는 그 의미나 용도를 이해할 수 있게 적절한 대체 텍스트를 제공해야 한다. (alt 속성)
  - 운용의 용이성 - 모든 기능은 키보드만으로도 사용 가능해야한다. (a, button, input 등의 태그 사용)
  - 이해의 용이성 - 입력 서식은 시각 장애인 등이 해당 서식을 이해할 수 있도록 label을 제공하거나, 제공할 수 없는 경우에는 title을 제공한다.

<br>

스마트폰을 사용하는 시대가 도래했다.  
스크린 터치라는 새로운 입력 방식을 사용하는 사용자가 증가하면서, 시각 장애인들의 사이트 접근성에 대한 요구가 증가하게 된다.

리액트나 vue.js를 사용한 라이브러리에서 문제가 발생할 수 있는데,  
예를 들어 시맨틱 태그 없이 div 태그만 사용하여 체크 박스를 만들었다고 가정한다면,  
시각 장애인이나 검색 포털 사이트의 크롤러들이 사이트를 검색할 때 `input type='checkbox'`라는 요소를 찾지 못한다.  
해결하기 위해서는 속성을 넣는 것처럼 rold 등의 키워드에 알맞은 값을 넣어주면 된다. (`role='checkbox'`)

<br>

WAI-ARIA  
동적 콘텐츠, Ajax, HTML, 자바스크립트 및 관련 기술로 개발된 사용자 인터페이스 구성 요소의 접근성을 증가시키는 방법을 규정한 W3C가 출판한 기술 사양

- 주의 사항  
  스크린리더를 사용하여 페이지에 접근하는 경우 ARIA의 정보에 의지하게 되는데  
  올바르지 않은 정보를 제공하는 경우 스크린리더 사용자의 페이지 접근에 안 좋은 영향을 주게 된다.

HTML 요소 중 'a', 'button' 같은 태그는 탭 키로 이동이 가능하지만, div 태그는 일반적인 방법으로는 불가능하다.  
그렇기 때문에 강제로 `tabindex` 속성 혹은 `스크립트 처리`를 하거나  
버튼의 용도에 맞게 `a`, `button` 태그를 사용해야한다.

<br>

액티브엑스(ActiveX)는 IE에서만 작동하는 비표준 기술이다.  
이는 많은 금융 사이트와 쇼핑몰이 웹 표준을 지키지 않고 있다는 사실을 보여준다.

<br>

### 함께 알아 두면 좋은 용어

- W3C
- 한국웹접근성인증평가원
- WATCH 2.0

<br>

### 참고자료

https://www.w3.org/WAI/standards-guidelines/aria/
