# 220916 JS 2일차 정리

## 변수 선언 📚

`var` 키워드로 선언하기 : 지역 및 전역 변수를 선언하는데 모두 사용

`const` 혹은 `let` : 블록 스코프 지역 변수를 선언하는데 사용

```html
<!-- var 이용한 선언 -->
var x = 42

<!-- const 혹은 let 이용한 선언 -->
let y = 13
```

값을 지정하지 않으면 `undefined` 값이 들어가 있음.

구조 분해 할당(배열이나 객체의 속성을 해체하여 그 값을 개별 변수에 담을 수 있게 하는 표현식) 구문을 사용하여 객체 리터럴(고정된 값)에서 값을 풀기 위해 변수를 선언할 수 있다. 예를 들면, `let { bar } = foo` 이 구문은 bar라는 이름의 변수를 생성하고 foo 객체에 있는 동일한 이름의 키에 해당하는 값을 변수에 할당한다.

**선언되지 않은 전역변수를 사용하면 안됨**

----

### var, let, const 차이 💬

〰️

#### 중복선언 🔍

* `var은 중복 선언(+ 초기화)이 가능`하다. 이 경우 마지막에 할당된 값이 변수에 저장된다. 단, 초기화 없이 선언만 한 경우에는 선언문 자체가 무시된다. (에러가 발생하지 않기 때문에 조심할 것!)

* 반면 `let, const는 중복 선언이 불가능`하다. var에 비해서 코드의 안정성을 높여줄 수 있는 방식이다.

〰️

#### 재할당 🔍

* `var, let은 값의 재할당이 가능`하다.

* `const는 값의 재할당이 불가능`하다. 상수를 선언하는 키워드이며, 처음 선언 할 때 반드시 초기화를 해주어야한다.

〰️

#### 스코프 🔍

> 스코프란 ***유효한 참조 범위*** 이다.


`예를 들어 함수 내부에서 선언된 변수는 함수 내부에서만 참조가 가능함.
 이 경우 변수의 스코프를 함수 내부로 한정한다.`

var로 선언된 변수의 스코프와 let, const로 선언한 변수의 스코프가 다르다.

1. var : 함수 레벨 스코프

* var은 함수 내부에 선언된 변수만 지역변수로 한정하며, 함수를 제외한 영역에서 var로 선언한 변수는 전역변수로 취급됨.

2. let, const : 블록 레벨 스코프

* let, const로 선언된 변수는 함수 내부는 물론, 코드블럭에서 선언된 변수도 지역변수로 취급.


〰️

#### 호이스팅(Hoisting) 🔍

> 호이스팅이란 **함수 안에 있는 선언들을 모두 끌어올려서** 해당 함수 유효 범위의 최상단에 선언하는 것이다.

자바스크립트는 변수 선언이 어느 위치에 있든 맨 처음 선언을 미리 해둔다. `var` 와 `let, const`는 호이스팅 과정이 다르다. let, const 선언자는 호이스팅이 되긴 하지만 값이 undefined로 초기화되지 않아 미리 변수를 사용하면 `에러가 발생`한다.

----
## 배열 📚

배열을 조회 혹은 변경할 때는 index를 이용한다.

```javascript
// 예시

arr[3]
arr[3] = 200
```

〰️

### 배열의 기초 메소드 📝

**🔸 변수, 데이터 또는 특정 값이 배열인지 판단**
* `Array.isArray()` : 인자 안에 들어간 변수, 데이터, 특정 값이 배열이면 true, 아니면 false를 반환

**🔸 변수, 데이터 또는 특정 값이 배열에 포함되어 있는지 확인**
* `indexOf()` : 배열에 해당 데이터가 들어있는 index 번호를 반환 한다. 찾을 수 없으면 -1을 반환한다.

```javascript
arr.indexOf('banana')
```

* `includes()` : 배열에 해당 데이터가 들어있으면 true, 없으면 false를 반환한다.(대소문자 구분)

```javascript
arr.includes('banana')
```

**🔸 배열의 요소의 길이를 number type으로 출력**
* `length`

```javascript
arr.length
```

**🔸 배열의 요소의 부분을 잘라서 출력**
* `slice()` : 기본으로 인자 두 개를 받는다. 인자를 하나만 받을 시 자동으로 두 번째 인자는 배열의 길이, 즉 배열의 마지막 `index + 1`이 들어간다.

**🔸 배열의 요소 추가 및 삭제**
* `unshift()` : 배열의 맨 앞에 요소 추가
* `shift()` : 배열의 맨 앞에 index 삭제
* `push()` : 배열의 맨 뒤에 요소 추가
* `pop()` : 배열의 맨 뒤에 index 삭제


**🔸 문자열과 배열의 타입 변환**
* `split()` : 문자열을 split의 인자로 구분하여 배열로 변경한다.
* `join()` : 문자열 요소를 가지는 배열을 join의 인자로 구분하여 문자열로 변경한다.


등등 더 많은 메소드가 있으니 하나씩 찾아보길..!

〰️

***❗️ 주의사항 ❗️***
* 메소드를 사용한 상태의 값과 메소드를 사용하고 난 상태가 다르지 않은 메소드
  * `immutable`
  * Array.prototype.slice()

* 메소드를 사용한 상태의 값과 메소드를 사용하고 난 상태가 다른 메소드
  * `mutable`
  * push(), pop, shift, unshift()

----
## 객체 📚
----
## JSON 📚
----
## 함수 📚
〰️
## 화살표 함수 📚
〰️
### 함수와 화살표 함수의 차이 💬
----
## 이벤트 📚



-----
### 참고한 사이트 ✔️

* [자바스크립트 변수 선언 방식의 차이점 - var / let / const - 작성자 goyou123](https://velog.io/@goyou123/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EB%B3%80%EC%88%98-%EC%84%A0%EC%96%B8-%EB%B0%A9%EC%8B%9D%EC%9D%98-%EC%B0%A8%EC%9D%B4%EC%A0%90-var-let-const)
* [자바스크립트(JavaScript) - 변수, 변수 선언, 호이스팅 - 작성자 파란곰팅이](https://bearcomputer.tistory.com/25)
* [[JavaScript] 배열(Array)이란 무엇일까? (기초) - 작성자 하나몬](https://hanamon.kr/javascript-%EB%B0%B0%EC%97%B4-%EA%B8%B0%EC%B4%88/)