# 220915 JS 1일차 정리

## JavaScript (JS)

웹 페이지에서 복잡한 기능을 구현할 수 있도록 하는 스크립팅 언어 또는 프로그래밍 언어

가벼운, 인터프리터 혹은 just-in-time 컴파일 프로그래밍 언어로, 일급 함수를 지원합니다. 웹 페이지를 위한 스크립트 언어로 잘 알려져 있지만, Node.js, Apache CouchDB, Adobe Acrobat처럼 많은 비 브라우저 환경에서도 사용하고 있습니다. JavaScript는 프로토타입 기반, 다중 패러다임, 단일 스레드, 동적 언어로, 객체지향형, 명령형, 선언형(함수형 프로그래밍 등) 스타일을 지원합니다.

--> 브라우저를 조작할 수 있는 현재 시점 유일한 언어, 브라우저 화면을 동적으로 만들 수 있는 유일한 언어

페이지의 내용이 — 가만히 정적인 정보만 보여주는 것이 아니라 — 주기적으로 갱신되거나, 사용자와 상호작용이 가능하거나, 애니메이션이 적용된 2D/3D 그래픽을 볼 수 있다면 JavaScript가 관여하고 있을 거라고 생각해도 좋습니다.


HTML은 웹 콘텐츠의 구조를 짜고 의미를 부여하는 마크업 언어입니다. 예를 들어 페이지의 어디가 문단이고, 헤딩이고, 데이터 표와 외부 이미지/비디오인지 정의합니다. (구조와 목적 부여)
CSS는 HTML 콘텐츠에 스타일을 적용할 수 있는 스타일 규칙 언어입니다. 배경색을 추가하고, 글꼴을 바꾸고, 콘텐츠를 신문처럼 다열 레이아웃으로 배치할 수 있습니다. (꾸미기)
JavaScript는 동적으로 콘텐츠를 바꾸고, 멀티미디어를 제어하고, 애니메이션을 추가하는 등 거의 모든 것을 만들 수 있는 스크립팅 언어입니다. (정말 모든게 가능하지는 않겠지만, JavaScript 코드 몇 줄만으로도 놀라운 결과를 이룰 수 있습니다) (동적인 기능)

----

하지만 위 목록보다 더 흥미진진한건 클라이언트 사이드 JavaScript 언어 위에 올라가있는 기능들입니다. 애플리케이션 프로그래밍 인터페이스(API)라고 부르는 이 기능들은 여러분의 JavaScript 코드에서 사용할 수 있는 강력한 마법을 추가로 제공합니다.

API는 개발자가 직접 구현하기는 어렵거나 불가능한 기능들을 미리 만들어서 제공하는 것입니다. 가구 DIY 키트 같은 거죠. 미리 재단된 판과 나사로 책장을 조립하는 게, 디자인하고 적합한 목재를 찾아서 올바른 크기와 모양으로 자른 후 적합한 크기의 나사를 찾아서 마침내 책장으로 만드는 것보다 훨씬 쉬운 법입니다.


브라우저 API는 웹 브라우저에 내장된 API로, 현재 컴퓨터 환경에 관한 데이터를 제공하거나 여러가지 유용하고 복잡한 일을 수행합니다.

DOM (Document Object Model) API로 HTML 콘텐츠를 추가, 제거, 변경하고, 동적으로 페이지에 스타일을 추가하는 등 HTML/CSS를 조작할 수 있습니다. 페이지 위에 뜨는 팝업창이나, (위쪽의 간단한 예제처럼) 새로운 콘텐츠가 나타나는 것을 본 적이 있으면 DOM이 동작한 겁니다.
Geolocation API로 지리정보를 가져올 수 있습니다. Google 지도에서 여러분의 위치를 찾아 지도에 그릴 수 있는 이유가 바로 이 API입니다.
Canvas와 WebGL API로 애니메이션을 적용한 2D와 3D 그래픽을 만들 수 있습니다. 두 웹 기술을 사용해서 만들 수 있는 놀라운 결과를 엿보려면 Chrome Experiments와 webglsamples를 방문하세요.
HTMLMediaElement와 WebRTC를 포함하는 오디오와 비디오 API로는 멀티미디어를 사용한 흥미로운 일을 할 수 있습니다. 예를 들어 오디오나 비디오를 웹 페이지에서 바로 재생하거나, 여러분의 웹캠으로 비디오를 찍어 다른 사람의 화면에 보여줄 수 있습니다. (간단한 스냅샷 데모를 방문해서 감을 잡아보세요)

서드파티 API는 브라우저에 탑재되지 않은 API로, 웹의 어딘가에서 직접 코드와 정보를 찾아야 합니다.

Twitter API로 여러분의 최신 트윗을 웹 사이트가 보여주도록 구현할 수 있습니다.
Google 지도 API와 OpenStreetMap API로 웹 사이트에 지도를 삽입하고, 지도 관련 기능을 추가할 수 있습니다.

등등 더 많은 API들이 있음


JavaScript는 DOM (Document Object Model) API를 통해 HTML과 CSS를 동적으로 수정, 사용자 인터페이스를 업데이트하는 일에 가장 많이 쓰입니다. 참고로 웹 문서(페이지)의 코드는 보통 문서 상에 나타나는 순서 그대로 불러와 실행합니다. 수정하려는 HTML과 CSS 코드보다 JavaScript를 먼저 불러와 실행해버리면 오류가 발생할 수 있습니다. 아래의 스크립트 로딩 전략에서 이 문제의 해결법을 알아보겠습니다.